Daha yüksek erişilebilirlik modunu aç
Bireysel
Kurumsal
Dijital Bankacılık
Bankamız
Yatırımcı İlişkileri
Ürün ve Hizmet Ücretleri
Şube & ATM'ler
EN
Akbank.com
Arama Yap
Arama Yap
Ara
Başvurular
Kartlar
Krediler
Üye İşyeri / POS
Mevduat ve Yatırım
Hizmetler
Kampanyalar
KOBİ
Tarım
Ana Sayfa
Kurumsal
Krediler
Dış Ticaret Finansmanı
Dış Ticaret Tarifeleri
Dış Ticaret Tarife Paketleri
​​​​Dijitalleşmeye yönelik çözümler ve dış ticaret tarifeleri Akbank'ta!​

​​
​Dış Ticaret tarifelerinden size uygun olanı seçin, tüm işlemlerinizi 1 yıl boyunca tek bir ücretle yapın.

​Dış Ticaret Tarifeleri ile ithalat, ihracat ve uluslararası fon transferi işlemlerinizi artık ayrı ayrı ücret ödemeden gerçekleştirmenin ayrıcalığını yaşayın.

Detaylar
Akbank T.A.Ş. faiz oranını, ücret tutarlarını, talep edilen kredi tutarlarını vadeyi, şartları banka politikaları ve piyasa koşullarına göre değiştirme hakkını saklı tutar.
Kredi limiti gerektiren işlemler, Akbank T.A.Ş.'nin kredi değerlendirme ve tahsis politikaları doğrultusunda ayrılan özel kaynak kapsamında işleme alınacaktır.
Dış ticaret tarife paketlerinden kurumsal segment hariç diğer tüzel segment müşterileri faydalanabilir.
Kredi değerlendirmesi amacıyla yapılan tahsis işlemleri karşılığında, yıl içerisinde Tahsis edilen limitin on binde yirmi beşi (% 0.25) oranında Kredi Tahsis Ücreti tahsil edilebilecektir. Söz konusu tutarlar kredi vadesi boyunca Bankanın takdiri doğrultusunda değişebilecektir. Kredilere ve teminata ilişkin güncel tüm ücret ve komisyon bilgilerine www.akbank.com adresinden ulaşabilirsiniz. Ücret ve komisyonlar Genel Kredi Sözleşmesinin 2.10. maddesinde de belirtildiği üzere Banka'nın internet sitesinde ilan edilmektedir. Erken ödemeye ilişkin bilgiye Genel Kredi Sözleşmesinde yer alan 2.8. maddesinde yer verilmiştir.
Akbank T.A.Ş. kampanyayı durdurma ve değiştirme hakkını saklı tutar.
Tarife İçerikleri
​
Tarife Adı	Periyot	Ücret	İçerik
Dış Ticaret 10	12 aylık	30.000 TL	
Tüm kanallardan 10 Dış Ticaret işlemi
10 Gelen Uluslararası Fon Transferi
10 Giden Uluslararası Fon Transferi
Dış Ticaret 20	12 aylık	45.000 TL	
Tüm kanallardan 20 Dış Ticaret işlemi
20 Gelen Uluslararası Fon Transferi
20 Giden Uluslararası Fon Transferi
Yeşil Dış Ticaret 40	12 aylık	60.000 TL	
Tüm kanallardan 40 Dış Ticaret işlemi
40 Gelen Uluslararası Fon Transferi
40 Giden Uluslararası Fon Transferi
Dış Ticaret 40	12 aylık	75.000 TL	
Tüm kanallardan 40 Dış Ticaret İşlemi
40 Gelen Uluslararası Fon Transferi
40 Giden Uluslararası Fon Transferi
Dış Ticaret 100	12 aylık	95.000 TL	
Tüm kanallardan 100 Dış Ticaret İşlemi
100 Gelen Uluslararası Fon Transferi
100 Giden Uluslararası Fon Transferi
100 YP TÖS İşlemi
​Dış Ticaret ​200	12 aylık	180.000 TL	​
Tüm kanallardan 200 Dış Ticaret İşlemi
200 Gelen Uluslararası Fon Transferi
200 Giden Uluslararası Fon Transferi
200 YP TÖS İşlemi

Tarife Kapsamı
Dış Ticaret 10, 20, 40, 100 ve 200 Tarifeleri Kapsamındaki İşlemler:
İhracat İşlemleri: Mal Mukabili, Vesaik Mukabili, Peşin İhracat, İhracat Akreditifleri (İhbar, vesaik inceleme, ödeme, değişiklik komisyonları dahil, teyit komisyonu hariç)
İthalat İşlemleri (Akreditif ve aval hariç): Peşin, Mal Mukabili, Vesaik Mukabili, Kabul Kredili Vesaik / Mal Mukabili (Müşteri Kabullü) ithalat işlemleri
Görünmeyen Kalem İşlemleri
Gelen Uluslararası Fon Transferleri (Yurtiçi ve Yurtdışı)
Giden Uluslararası Fon Transferleri (Yurtiçi ve Yurtdışı)
*Dış Ticaret 100 ve Dış Ticaret 200 tarifelerine, diğer tarifelerdeki işlem haklarına ilave olarak, YP TÖS (Yabancı Para Toplu Ödeme Sistemi) üzerinden yapılan peşin, mal mukabili ithalat, görünmeyen kalem ve giden yurtiçi yurtdışı uluslararası fon transferleri de dahildir.

Muhabir banka masrafları tarifeler kapsamında değildir.

Dijital Dış Ticaret Tarifeleri
Zenginleşen içeriğiyle Dijital Dış Ticaret Tarifeleri ile Akbank Kurumsal İnternet’ten peşin ve mal mukabili ithalat transferlerinizi ve giden swift transferlerinizi hızlı ve kolayca yapabilirsiniz.

Tarife Adı	Periyot	Ücret	İçerik
Dijital Dış Ticaret - 15	12 aylık	22.000 TL	
Kurumsal internet şube kanalından toplam 15 adet peşin ve mal mukabili ithalat transferleri
Kurumsal internet şube kanalından toplam 15 adet giden swift transferleri
Dijital Dış Ticaret - 25	12 aylık	30.000 TL	
Kurumsal internet şube kanalından toplam 25 adet peşin ve mal mukabili ithalat transferleri
Kurumsal internet şube kanalından​​ toplam 25 adet giden swift transferleri

​
Dijital dış ticaret tarifeleri sadece Akbank Kurumsal Internet’ten yapacağınız peşin ve mal mukabili ithalat transferleri, yurtiçi ve yurtdışı giden swift transferleri için geçerlidir.
Şubenize yetki tanımı yaptırarak işlemlerinizi kolayca gerçekleştirebilirsiniz.
Muhabir banka masrafları tarife kapsamında değildir.
​
Akbank T.A.Ş.
Bize Ulaşın
444 25 25
Bizi Takip Edin
Akbank - Facebook
Akbank - X
Akbank - Linkedin
Akbank - Youtube
Akbank - Instagram
Hakkımızda
Kısaca Akbank
Reklamlar
Destek Merkezi
Tedarikçi Portalı
Satılık Gayrimenkuller
Bağımsız Güvence Raporu
İnsan ve Kültür
Kişisel Verilerin İşlenmesine İlişkin Aydınlatma Metni
İştiraklerimiz
İletişim
Form ve Hesaplama Araçları
Kredi Kartı Başvuru
İhtiyaç Kredisi Başvuru
Konut Kredisi Başvuru
Taşıt Kredisi Başvuru
POS Başvuru
Ticari Kredi Kartı Başvuru
Kredi Hesaplama
Taşıt Kredisi Hesaplama
Konut Kredisi Hesaplama
Artı Para Kredisi Hesaplama
Vadeli Mevduat Hesaplama
Faydalı Linkler
Yatırım Zaman Aşımı Listeleri
Açık Bankacılık
Sürdürülebilir Finansman
Blog
Kredi Notu
İyi Geleceğe Yatırım
Doküman Merkezi
A Journal
Akbank Mobil ve İnternet
Akbanklı Ol
Akbank Mobil
Akbank İnternet
Kolay Giriş
QR İşlemleri
Senin İçin
Mobilin Akbanklısı
Ödeme Merkezi
Güvenlik
Nasıl Kullanırım?
Sözleşmeler
Bilgi ve Talep Formları
Bilgi Toplumu Hizmeti
Kişisel Verilerin Korunması
Engelsiz Bankacılık
Yasal Uyarılar
Çerez Aydınlatma Metni ve Gizlilik Politikası
Her Hakkı Akbank T.A.Ş.'ye aittir. © 2025


